# About 软件组 

## 2024 软件组概述

软件组嘛……很明显就是写代码的咯，某种程度来说，软件是机器人的灵魂，软件组成员也是项目组的灵魂，软件组成员要负责联合起来电子组和机械组，共同完成机器人的设计制造、功能实现和调试维护。 而且！看着机器人运动在 rviz 可视化中体现，看到 pub 了一个数据后机器人就真得动起来了，看到手上 一个小小的雷达就把基地地图扫出来了，看到机器人按照代码逻辑执行，看到把篮球或者二维码正确标识出来，会非常的自豪！发现因为代码写错而让机器人磕碰到也会非常内疚的说（）。当然作为软件组的一员，不仅需要你代码写得好，还需要一些项目管理能力。当然最基本的还是写代码，不要求写的多快，但需要你架构稳定，封装有力，意识到位，操作柔顺，遵循软件开发的原则，爱写注释（当然要 精炼恰当），爱写文档（毕竟这个代码会一届一届传下去，你也有可能要维护学长学姐 传下来的代 码），debug 姿势也是必不可少。当然，这些都可以慢慢学，招新不会要求很严苛（能做到 的话还是 很吼滴）。 

## 一些小问题FAQ 

### 1.我想加入软件组，那我要先学点什么呢？ 

**a. C++ programming with Visual Studio Code**：目前来讲软件组大部分代码还是基于 C++。 （好了后面的你想看就看，不想看也没关系）在基地代码中，C++ 相比于 C 而言，运算符重载、 templates、boost 库、stl 库等都是经常用到的。 此外，面向对象编程技术也是必须要了解的，毕竟软 件的同学会接手前一届代码，也要自己写属于本届新功能的封装，把代码包裹得优美好看非常重要。我 们建议学 C 程序设计的同学，在写大作业 时使用 C++ 语言，尝试使用一下 vector 等 stl 库内的内容， 并努力以面向对象思想编码，这会让 你在考核时有更高的起点。 此外，我们建议在写 C++ 时使用宇宙 第一代码编辑器 Visual Studio Code。我们在基地写代码基 本都是采用 VSCode，现在在写 noj时尝试 使用 VSCode 并配好编译、调试环境，多看看有啥插件 可以用，并尝试使用跳转等快捷键，让你之后阅读几千行代码时不会神经错乱。 

**b. Python** ：Python 作为解释型语言让代码具备高度的可阅读性，容易上手，适用于开发周期短 的项 目。与 C++ 类似开发生态成熟，有很多便捷的数学运算第三方库，也能更便捷地添加已安装的 内置和 第三方模块，便于开发，移植性强。 （好了后面的你想看就看，不想看也没关系） 虽然 Python 核心团队在 2020 年停止支持 Python 2，但是还是需要用到Python2的一些东西，所以**学习可以学习 Python3**，但是还是要知道一 些 Python2、3 之间代码上的异同以及基本迁移操作的。

 **c. Linux：**软件组所有的开发任务都是在 Linux 操作系统下进行的，所以不能抗拒黑框框（或者紫 框 框）的命令行。有必要熟练掌握 Linux 系统的各种操作，以及一些 Shell 编程技巧，初学可能觉 得很反 人类，但只要能熟练掌握，那势必会成倍提升工作效率。（可以了解安装一下 zsh 配上 oh-my-zsh ， 再装一下 autojump 、 zsh-autosuggestions 、 zsh-syntax-highlighting ，按 Tab 补全非常爽） 

**d. Git & Markdown ：**Git 作为一个优秀的版本控制软件在开发时作用很大！代码效果崩了——回 滚，尝试新 Feature——开分支，代码云端保存——推送到云端私有库（VSCode 内集成有基本 Git 的 可视化，也推荐装一个 GitLens 插件）。Markdown 重要性不强调了，作为软件组的文档基本都 是 Markdown 格式。

 **e. Python GUI 或者 Qt 图形化编程（选修）**：毕竟比赛的时候对着一个又一个命令行开命令会很紧张 的， 自己写一个小小的 GUI 程序来点点点还是很舒服的，做消息回传的显示也是很好的。

 **f. GitHub、Stack Overflow（选修）：** 面向 StackOverflow 编程（不是），ROS 有一些奇怪的问题 中文 网确实查不到解决方式，但是英文搜一下就会发现有很详细的解决流程。 GitHub 上也要时不时看 一看 issues，说不定你遇到的问题别人也遇到了，开发者也提供了解决办法呢。最好掌握访问 Google 的技能，有科学上网的途径，也要稍微了解一下类似 proxychains4 的程序，要不然配环 境不得崩溃， 而且 ROS 的一些问题只有英文环境才能搜出来正确答案的说。

 **如果你真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的……（此处省略N个“真的”）是零基础** 

没有关系，我们还有最基础的培训，同时也**建议你先上网自学一下**C/C++或者python语言的基础语法， 网上有很多教程，真的很多，要学会用你们手中的百度谷歌还有**B站**，CSDN，知乎等等等等。

### **2. 我代码写得很菜，是不是没戏了？**

 理论上讲我们的确需要基础好的，但是这东西嘛，大家基本都才开始学，想补上去很快的。能力的 考察 是多方面的，不会仅仅因为代码写得不好而直接否定一个人，毕竟这是可以训练的。只要你肯学，代码提升会很快的。(｡･ω･｡)ﾉ♡

### 3.我学习成绩不太好，会不会在评价中处于劣势？ 

学习成绩和考核评价并无直接关联，只要你招新考核中表现出众，没人会看你的学习成绩，反过来，就 算你学分绩专业第一，如果招新考核一败涂地，你再说自己能力多强，学分绩多高，也没有任何用处。 

### 4.软件组的招新考核是什么形式呢？大致流程是怎样的？ 

软件组招新考核的形式分为面试、考核。 

#### a. 考核： 

考核阶段分为两轮，一轮主要是做一些基础的环境配置，程序设计，二轮就接近实战了，考核阶段的核 心是考察一个人的学习能力和工作态度，每次任务提交后都会进行评分，考核结束时计算总分排名来确定最终人选。 

#### b. 面试：

 面试大致会了解一些你的情况（学过哪些东西、有哪些长处、以及对基地的态度等），同时也会问一些 小问题，同学们尽力而为，尽可能向学长学姐展示出自己的优势(｡･ω･｡)ﾉ♡。面试是对一个人各方面能力的直观而综合的评价，面试结束后我们会结合笔试和机试成绩决定最终进入考核的人选。

#### 5.还有什么问题欢迎大群戳管理员 

#### 6.写在最后 

学长学姐们也不是天生就会这些，只不过比大家多花了点时间和热爱。我们相信能考进西工大的你只要坚持到最后就一定可以通过考核，成为舞基的一员。我们期待你的加入ᵎ(•̀㉨•́)و ̑̑ !